---
title: LBS-查找附近的人-redis命令实现
date: 2018-04-04 22:14:28
category: LBS
tags:
  - LBS
toc: true
excerpt: "LBS应用中查找附近的人, 使用redis的高效解决方案"
header:
  teaser: /assets/images/lbs/lbs-img5.jpg
  overlay_image: /assets/images/lbs/lbs-img7.jpg
  overlay_filter: 0.6
---

前面介绍了地理坐标定位相关的基础知识和查找附近人的MySQL版实现，本则主要介绍redis版的实现。

在redis的3.2版本开始支持geo的功能，这个功能可以将用户给定的地理位置信息储存起来， 并对这些信息进行操作。

## 本文环境

MACOS10.13.4+8G内存+2.6GHz+redis4.0.2

## 命令

redis的geo命令一共是6个，redis-geo在没有被集成到redis中只是一个附属模块的时候有更多的命令，在集成到redis中后被精简到了6个。我们先通过redis的命令熟悉这六条命令，然后再通过spring-data-redis集成到项目中，实现我们要做的查找附近的人。

> 注意：上一篇讲的mysql版本的Point(纬度,经度)，纬度再前，经度在后。而在redis中是经度在前，维度在后。

> 中文显示乱码解决方案：**./redis-cli -a redis-pass --raw**，就是在命令后加 **--raw**, 加了 **--raw** 之后放回结果就没有格式化了，看起来比较不友好。项目中最好不要使用中文, 避免出现一些莫名其妙的问题。

### GEOADD

GEOADD key longitude latitude member [longitude latitude member ...]

添加一个或多个地理空间位置到sorted set

单一添加,返回值：如果成员是新的，则返回 1 ;如果成员被更新，则返回 0。

```shell
127.0.0.1:6379> geoadd geo_test 120.1384162903 30.2532102251 "杭州香格里拉大酒店"
1
```

多添加，返回值：提交成员的数量。

```shell
127.0.0.1:6379> geoadd geo_test 120.1333737373 30.2535809303 "华北饭店" 120.1258850098 30.2592154766 "杭州玉泉饭店" 120.1365065575 30.2637377076 "浙江图书馆" 120.1337170601 30.2659987449 "黄龙体育馆" 120.1510977745 30.2673701685 "弥陀寺公园"
5
```

浏览底层zset

```shell
127.0.0.1:6379> zrange geo_test 0 -1
华北饭店
杭州香格里拉大酒店
杭州玉泉饭店
浙江图书馆
黄龙体育馆
弥陀寺公园
```

### GEOHASH

GEOHASH key member [member ...]

返回一个标准的地理空间的Geohash字符串。

```shell
127.0.0.1:6379> GEOHASH geo_test "华北饭店" "杭州香格里拉大酒店"
wtmkjeqryk0
wtmkjg6jsp0
```

### GEOPOS

GEOPOS key member [member ...]

返回地理空间的经纬度。当给定的位置元素不存在时，对应的数组项为空值。

```shell
127.0.0.1:6379> GEOPOS geo_test "华北饭店" "杭州香格里拉大酒店" NonExisting
120.13337105512619019
30.25358135892076206
120.13841897249221802
30.2532112896315013

```

### GEODIST

GEODIST key member1 member2 [unit]

返回两个地理空间之间的距离。如果两个位置之间的其中一个不存在，那么命令返回空值。

指定单位的参数 unit 必须是以下单位的其中一个：

* m 表示单位为米。
* km 表示单位为千米。
* mi 表示单位为英里。
* ft 表示单位为英尺。

如果用户没有显式地指定单位参数， 那么 GEODIST 默认使用米作为单位。
GEODIST 命令在计算距离时会假设地球为完美的球形， 在极限情况下， 这一假设最大会造成 0.5% 的误差。

```shell
127.0.0.1:6379> GEODIST geo_test "华北饭店" "杭州香格里拉大酒店"
486.7369
127.0.0.1:6379> GEODIST geo_test "华北饭店" "杭州香格里拉大酒店" km
0.4867
```

### GEORADIUS

GEORADIUS key longitude latitude radius m\|km\|ft\|mi [WITHCOORD] [WITHDIST] [WITHHASH] [COUNT count]

查询指定半径内所有的地理空间元素的集合。

以给定的经纬度为中心， 返回键包含的位置元素当中， 与中心的距离不超过给定最大距离的所有位置元素。

范围可以使用以下其中一个单位：

* m 表示单位为米。
* km 表示单位为千米。
* mi 表示单位为英里。
* ft 表示单位为英尺。

在给定以下可选项时， 命令会返回额外的信息：

* WITHDIST: 在返回位置元素的同时， 将位置元素与中心之间的距离也一并返回。 距离的单位和用户给定的范围单位保持一致。
* WITHCOORD: 将位置元素的经度和维度也一并返回。
* WITHHASH: 以 52 位有符号整数的形式， 返回位置元素经过原始 geohash 编码的有序集合分值。 这个选项主要用于底层应用或者调试， 实际中的作用并不大。

命令默认返回未排序的位置元素。 通过以下两个参数， 用户可以指定被返回位置元素的排序方式：

* ASC: 根据中心的位置， 按照从近到远的方式返回位置元素。
* DESC: 根据中心的位置， 按照从远到近的方式返回位置元素。

在默认情况下，GEORADIUS 命令会返回所有匹配的位置元素。 虽然用户可以使用 **COUNT <count>** 选项去获取前 N 个匹配元素， 但是因为命令在内部可能会需要对所有被匹配的元素进行处理，所以在对一个非常大的区域进行搜索时，即使只使用 COUNT 选项去获取少量元素，命令的执行速度也可能会非常慢。但是从另一方面来说，使用 COUNT 选项去减少需要返回的元素数量，对于减少带宽来说仍然是非常有用的。

```shell
127.0.0.1:6379> GEORADIUS geo_test 120.1333737373 30.2535809303 1000 m WITHDIST WITHCOORD
华北饭店
0.2621
120.13337105512619019
30.25358135892076206
杭州香格里拉大酒店
486.4761
120.13841897249221802
30.2532112896315013
杭州玉泉饭店
954.0041
120.12588769197463989
30.25921604405797183
```

### GEORADIUSBYMEMBER

GEORADIUSBYMEMBER key member radius m\|km\|ft\|mi [WITHCOORD] [WITHDIST] [WITHHASH] [COUNT count]

查询指定半径内匹配到的最大距离的一个地理空间元素。参数可以参考 **GEORADIUS** 命令

```shell
127.0.0.1:6379> GEORADIUSBYMEMBER geo_test "华北饭店" 1 km
华北饭店
杭州香格里拉大酒店
杭州玉泉饭店
```

> 参考 [www.redis.cn](http://www.redis.cn/)

请看下篇redis+spring实现。
